现在看到的这份作品集
让我当时拿到了字节跳动高级交互的offer
这份作品集是我工作两年半的时候做的
刚从第一家公司琉璃书离开
只有18页
但是放了五个项目
我打算拆成四五期视频
把这份作品集我是怎么做出来的
把它讲的非常细
那今天是第一期视频
如果你需要做UX作品集
那点赞收藏加关注
我们开始吧
首先我们一起来看一下这个作品集
大概一分钟时间吧
我们模拟一下面试官的视角
对整个作品集有一个整体的感受
我们现在开始
好看完了我们回到封面呃
其实封面设计这一块也挺有意思的啊
我准备在后面的视频里面详细讲讲封面的设计
今天我们就是来看第一个项目
我在作品集里面怎么去讲它好
首先来到项目的第一页
大标题流利说英语的社交探索
然后在副标题这里
我提出了这个项目真人对话练习的核心玩法
并且和产品从0~1进行需求探索和策划
那这个副标题的描述就传达了两个核心信息
第一点社交玩法的核心是我提出来的
第二我和产品合作
说明我有产品思维
然后这边制定策略
用四句话把最有亮点的事情总结了出来
从社交方向输入到另一个社交功能
把功能范围划定下来
既能够连接用户
又能够学到英语
然后通过MVP版本来验证需求
再根据验证的结果进行迭代
下面这一整张图呢
是我想把我在这个项目工作的过程
用一个比较抽象的图来呈现出来
我当时设计这个图的时候
灵感是来自于呃太阳系的感觉
你看左边像太阳中间的ABCDE
就像其他星球一样
我当时可能想表达的就是
从一个未知迭代到一个终局
这种感觉
他就负责传达一种氛围
其实我当时也做过另一个版本
就是直接把设计稿放在项目概述页上面
一上来就能看到设计稿
但后来我放弃了
因为我发现这个项目的设计稿嗯
做的没有那么多亮点
如果一上来就让面试官看到这个设计稿
我当时就担心说第一印象可能会被打折
所以呢我转而是用了这样一种比较抽象的图
放在项目盖树叶
想把整个过程我的设计过程表达出来
来替代设计稿
扫过去
给人一种感觉就够了
这样的话就可以淡化设计稿本身不够出彩
这个问题
第二页社交方向下的玩法定义
然后来看副标题
我把玩法限定了两个条件
第一点这个玩法必须对用户要有价值
用户才会愿意去玩
尤其是英语学习产品
第二点玩法得落到琉璃说最核心的竞争力里面
就是口语学习
然后就说到自己提出了真人对话的玩法
那这个玩法是怎么来的呢
我当时就想到上小学的时候
班级里面排练英语剧
然后从这个经历里面
我就想到
那我们是不是可以在app里面
可以在线的去匹配陌生人
然后去进行角色扮演
然后进行口语练习
就是有剧本
也有台词
这样的话也可以消除说真人匹配到之后
不知道说什么的这样的一个尴尬的情况
所以当时就提出了这样的一个真人对话
但是呢加上剧本
我跟很多同学都聊过作品集的制作
我发现其实很多人做设计的时候
脑海里面并不是装了各种各样的方法论啊
各种各样的黑话
很多时候
一个好的设计
就是来自于你自己突然想到的东西
那这个突然想到的东西就也是来自于
你说你过去的人生经历
你看到过什么
听到过什么
那这些点滴在你脑海里面
某一刻通过一个联想就突然间有了灵感
然后想到一个很不错的idea
就是这样的
那我觉得要真实面对这个过程吗
尤其是在作品集里面
当然很多同学可能会觉得说
那我做我
那我这么做是不是没有遵循标准的设计流程
是不是显得我不够专业
我觉得不会的
真实的设计过程
也没有多少人真的非常刻板的
沿用设计流程来做设计
我觉得设计流程就是一个工具箱
它跟最终你能不能做出一个好设计
没有太大的关系
或者说没有一个必然关系吧
嗯它的作用就是不断的矫正你做设计的方向
让你能够始终朝着解决问题的方向去做
可能会帮助你少走一些弯路
少返工
但是像这种需要创意的
面对C端需要想出来玩法的
那我觉得很真实
很自然的说出来自己当时灵感迸发的过程
我觉得这就很好啊
你就应该在作品集里面很自然的说出来
而且还要强调他
这才能说明这个设计对你来说是有来源的
而且跟你关系是非常独特的
也解释了为什么你能做出来这样的一个设计
而别人没有
那你的生活经验和你的设计之间
也是有连接的嘛
说到这个插画其实挺有意思的啊
我当时是先在纸上画了分镜哈
我这我画工非常的灵魂
当时前同事他是插画师
他就根据我这个分镜来画这个插画内容
当然了
我还是付了报酬啊
现在有了AI生图
大家在作品集里面呈现这样的插画
我觉得就容易太多了对吧
那大家会看到这一页
整个画面分为左右两侧
在右侧我强调了一句话
设计是一个有意识的过程
讲述故事与制定策略的结合
这句话就是我自己写的啊
这就就是我自己的观点
那我为什么要在这里单独强调这句话呢
就是我当时在做这个作品集的时候
我就希望说整个作品集里面
能时不时的把我的思考和
我的和我独特的观点呈现出来
那到今天我在跟同学们聊做作品集的时候
我还是会建议大家在作品集里面找一些地方
写出来你对你做的这个事情的观点
这个观点他不分对错
但他是你自己的思考
面试官看到之后会觉得说
这个设计师对于自己做的事情是有想法的
这个在作品集里面非常的重要
很多时候作品集它出彩的点就出彩
在这里好
我们来看下一页
从玩法到故事版
那讲完怎么定义玩法之后
下一页更进一步
你看标题更进一步
从玩法到故事版
刚开始其实连PRD都没有
当时我在纸上画了一些嗯
类似于分镜吧
然后开了很多会
在白板上
我跟产品不断的去聊
确定下来核心的流程节点
那这里我就放了一个故事版
来到功能入口
进到首页
直接开始真人在线匹配
匹配到真人开始进行口语对话
你看这里还用了一个
小时候玩的纸杯电话的感觉
最后对话完了就是各项口语测试的打分
那当时在这个阶段其实还真的还不清楚
对话结束之后
面板上到底要呈现什么样的内容
但是我们知道核心流程就分成这五步了
然后下一页用户流程图
就是用一个比较专业的流程图
把用户的行为节点清晰的呈现出来
这一页坦白讲
我并不指望面试官在看的时候会仔细的去看
但我之所以放它
就是因为到了这里呃
我觉得需要把我做交互设计师
怎么梳理用户流程给呈现出来
面试官看到之后
他会有一种感觉
他就需要这种感觉
当时做视觉的时候
我还特地把白色背景换成了这种波点网格
就给人一种比较严谨
但是又处在打磨阶段的嗯
那种工艺品的那种风格吧
这种风格到了今年反而越来越流行了
很多新的AI产品
你看很多界面都很喜欢
在呃呃在就在一些特定页面上吧
用这种网点背景下一页
接下来我们来看第一版上线后的用户调研
我这里做的用户调研
跟很多设计设计师作品集很不一样的是
我没有去详细的说我用户调研的过程
因为我当时觉得在作品集里面没有太大必要
把这个调研流程像流水账一样呈现出来
因为我觉得最重要的就是通过用户调研之后
我到底得到了哪些对我设计有帮助的呃
这个洞察
所以我就简单只说了一下调研
我就干了什么
就邀请一些特定英语水平之间的用户
进行了可用性测试和访谈
我得到了三个调研的洞察
获得感和实用性
尊重和紧张感
锻炼和焦虑感
然后这三个小标题下面
我分别用一些很容易理解的句子
去进行了简单的描述
然后你会看到我在这里对文字的处理呢
嗯是有一些设计的
就是凡是我置灰的字号比较小的
我都默认面试官在大部分场景下
你不需要去读啊
就是你略读
然后你只看纯黑色的字
就能够get到我在说什么
我觉得这个也是降低每一页的吧
信息识别负担
然后开始来讲设计亮点了
第一个设计亮点我是这么说的
一个按钮降低焦虑感
这个设计解决是什么问题呢
那就是这个语音对话在连接到真人之后
两边都用英文对话
那等待的时候可以做点什么呢
哎想到就是可以顺带鼓励一下对方
我当时设身处地的想了一下
就是当我在练口语的时候
对方紧张了
磕磕绊绊
不知道怎么说
那我会想到去鼓励他一下
不要着急放松一下
大家都一样
我觉得这就是在表达一种善意嗯
对接收方来说
感受到对方的鼓励
我觉得应该会更放松
那越放松就会越容易开口对吧
那解决方案是什么呢
就等待的时候可以做点事情
鼓励一下对方
这个界面以现在的眼光来看嗯
这个确实做的没有那么的惊艳
但是这个交互方案的点我觉得很有意思
而且毕竟这个设计已经差不多是10年前了
在这一页的右侧是结果
对话完成率从51%
提升到65%
那我为什么选择了对话完成率这个数据呢
因为我这个设计要解决的就是
用户等待时的焦虑退出的问题
那最直接能证明这个问题被缓解的数据
就是对话完成率
这里的对话完成
也就是说我们每个对话都是有个剧本
把这个剧本两个人来回的把他聊完
这就叫对话完成
那完成率的提高就说明了在两人对话的过程中
中途有一个人退出
这样的现象变少了
那为什么还要放使用率呢
就是我要先证明真的有人在用了这个新的设计
否则对话完成率的提升
可能跟我的新设计没有什么太大关系
那使用率和完成率放在一起看
才能说明就是这个设计它带来了一些效果提升
那很多UX设计师在做作品集的时候放数据
不知道放什么
或者随便放一个跟自己设计
实际上对不上的这个数据
那其实选数据在我看来就一个逻辑
你的设计解决什么样的问题
那你就找能证明这个问题被解决了的数据
放上去就可以了
这里我还留了一个超链接
点开以后可以看到动态效果
我当时就录了一个屏
放在notion上面
接下来聊到了动效
这个动效以现在来看的话
我觉得也是嗯看起来比较一般啊
但10年前作为一个交互设计点来提出
我觉得还是蛮有意思的
说到动笑
那下一页动孝在此
我当时有一个执念
我希望整个作品集就在十几页里面全部做完
就可能当时我想证明作品集的好坏
跟页数没有太大关系吧
甚至说我想证明呃
我用越少的页数把作品集做完
我就越厉害哈
看着那玩意
感觉当时还挺中二的
当时这个限制我就想说
我能不能不要把这个动效制作
再拆成好几页来去讲了
我能不能换一种方式来去呈现
我在动效设计上的一些亮点
我就想到说我可以把动效设计的过程呃
我对每个节点的理解和我的观点放出来
因为我觉得要证明我对一件事情做的还不错
那如果我能够把制作流程的节点
每个节点上我有什么看法
有什么经验总结说出来
那我觉得就已经说明了
所以这里我用五个节点
把动效在UI设计上的过程总结了一下
大家扫一遍就可以了啊
然后每个节点都在说观点是什么
有没有一些有意思的发现
就说到这里还是再重复一下
在作品集里面一定要找机会多说一说
你对于你自己做的这个设计
你有哪些观点
聊一聊你自己的看法和你的感受
这些素材它就是属于你的
和别人不一样的
这里我也录了一个视频
放在notion文档上面
点击可以观看啊
很快我们就来到这个项目的最后一页了
讲结果大标题数据表现超出预期
然后下面就是简单说了一下
这个数据的范围和大概的一些解释
那为什么我挑了这几个数据呢
功能留存环比提升
就说明这个功能越做越好
用户用了一次之后还想再回来用
留存峰值38%
对于一个社交功能来说非常高
核心用户日活占比峰值
就整个大盘用户里面最多的时候
有8%的用户当天在使用这个功能
那均值都有5%
你想啊一个产品有几百个功能
你做的这一个能够占到日货的5%
到8%
就很能说明这个功能
对于这个产品是真的有价值的对吧
然后我就把整个的挑了一些还不错的设计界面
放在了这里
我说到这里
我真的我跟大家非常坦诚的讲
你就别说现在了
我当时在做完的时候
我自己都觉得这个UI设计其实没有那么惊艳
所以其实整个八页里面去讲这个项目
我并没有讲太多设计本身的这些细节
那很多设计师会觉得说
作品集里面是不是必须得讲设计细节
首先我觉得是的是要讲的
但是又不是说只能讲设计细节
有些东西你可以不用去讲
具体是怎么做的
那换一种方式把你长期做这件事情之后
你积累下来的那些独特的思考表达出来
我觉得这也是一种很不错的方式
来展示你在这个设计上的能力
而且一个设计在作品集里面呈现的好不好
不一定跟设计本身的大小有关系
如果一个很小的设计
就能够带来很大的体验提升
比方说前面所做的一个按钮降低焦虑
那反而能说明你在交互设计上面
那反而能说明你在用户体验设计上面真的就有
怎么说呢
呃我想起来当时在面阿里的时候
一个面试官跟我讲的哇
我看你作品集就是就看到了交互
就想看到的东西
我觉得就这种感觉啊
好第一个项目我们就讲到这里了
大家看完第一个项目之后呢
可以在评论区里面告诉我一下
你对于这个项目的讲述
对于这份作品集你有哪些感受
我们都可以聊一聊
然后你的作品集制作上有哪些问题
也可以聊一聊
我尽量都会回复
当然这个作品集还有很多制作层面上的东西
没有展开去说
我后面还会有三呃四五期视频专门去讲
比如说文案吧
大家可能会发现
我这份作品里的文案是不是很有意思
跟你平时见到的那些就各种黑化
各种看不懂的那些作品集是不是很不一样
那即便在看的观众朋友不是交互设计
也不是在做UI设计
我相信你也能看懂我到底干了什么
还有视觉排版等等
都有很多制作细节
那后面的视频我也会像今天一样
非常详细的去讲
而这只是其中一份作品集
后面我还有从字节离开去阿里的那份作品集
那份又不一样了
那份是工作4年多的时候做的
如果你觉得今天这个内容对你有用
欢迎点进我的主页
那今天就这样吧